
# 主题
为了提高理解力，你需要带着问题阅读好书，并借助更高阅读层次的成套规则来完成解答。  
简要思路：good reading -> mental activity -> read actively -> self Q&A 。  
<!--more-->

# 问题
- Q1. What is the book about as a whole?  
  提炼大纲后得出主题
- Q2. What is being said in detail, and how?  
  通过解读整理主题相关子问题，以及相应观点、依据、解决情况
- Q3. Is it true, in whole or part?  
  真实性如何？
- Q4. What of it?  
  对我而言有何意义？

没有问题，就没有答案，容易成为信息的收集器、别人思想的复读机。  

# 层次x规则x解答

阅读层次是递进的，低层次是高层次的基础。  
不同阅读层次有不同的规则，其实最终目的都是协助你解答前面的四大问题。  
当你坚持遵守这些规则(读好书)时，你就会形成自问自答的良好阅读习惯，最终提高理解力。  

## L1 基础阅读
大众基本都在这个阅读层次，能够理解字面意思，获取信息。  
作者重点不在此，所以简单提了下扩大词汇量和上下文推断。  
以外语阅读为例，其实还涉及词根、语法、谚语、修辞等方面。  

## L2 检视阅读
一般人包括我自己，都轻视了检视阅读的重要性。  

为什么有些书读不下去？  
是不是不停地查字典、看注解？  
是不是出场人物好多名字又长？  
是不是看着看着就跟不上思路？  

这是检视阅读能够解决的问题！  
检视阅读就像找到整书的路线图，要不要继续，哪里要重视，哪里可以跳过，尽在掌握之中。  

目的：  
- 初步回答四大问题中前两个  
- 筛选有价值、感兴趣的书，节约时间  
- 为更高阅读层次做准备  

### 系统化略读
按照以下路线阅读，提炼大纲初稿。  
- 标题  
- 前言  
- 目录  
- 索引  
- 出版社宣传语  
- 关键章节开头结尾  
- 随意翻阅  
- 后记  

### 粗读
不求甚解，通读一遍。  
了解主要内容，整体把握重要观点、人物、情节等。  


## L3 分析阅读
分析阅读其实就是精读，分为3个阶段，3组共15条规则。  
这3组规则分别对应组织结构、内容解读、批判性评论。  
借助这些规则就可以解答四大问题。  

### 阶段1 组织结构
规则1-4掌握本书的组织结构：  
- 规则1 给本书分类  
- 规则2 简述本书主题  
- 规则3 提炼本书大纲  
- 规则4 找出作者想要解决的问题  

这个分类挺重要的，不同类型的书规则也会灵活调整。  
比如说实用型书籍，上面规则4就要调整为"找出作者想要读者去做的事情"。  

### 阶段2 内容解读
规则5-8有助于正确解读本书内容：  
- 规则5 确定关键词(words)的语境词义(terms)  
- 规则6 解读关键句子隐含的观点(propositions)  
- 规则7 找到观点对应的依据(arguments)  
- 规则8 找出作者已解决、未解决和自认解决不了的问题  

需要注意的是，观点一定要能够用自己的话说清楚，能够联系实际举例说明。  
观点只是照搬作者原话或者换个顺序换个词的话，很可能没解读正确。  

### 阶段3 批判性评论

#### A 知识交流规则
- 规则9 评论前确保自己已经理解本书内容  
- 规则10 即使不同意，也不要情绪化争论，错了要认，要尊重事实和知识  
- 规则11 尊重知识和个人观点的不同，评论时给出你的理由  

#### B 批评时的特殊规则
- 规则12 证明作者知识/信息不足  
- 规则13 证明作者知识/信息错误  
- 规则14 证明作者的论证不合逻辑  
- 规则15 证明作者的分析不够全面  

### 小结
"尽信书不如无书"，坚持批判性思考很有必要。  
自媒体就不用说了，像历史、经济学教材这些都有不少不符合实际的问题存在。  

## L4 主题阅读
主题阅读就是针对某个主题，对比阅读多本书，加深对主题的理解。  

### 阶段1 准备书目
- 借助图书馆目录、专家建议、一些书中的书单，列出与主题相关的候选书目  
- 通过检视阅读筛选出与主题密切相关的书籍，并对主题有更清晰的概念  
### 阶段2 对比分析
- 快速浏览相关书籍，找出与主题相关的段落  
- 构造一套主题讨论专用的词汇，解决作者们用词不一致的问题  
- 挑选一些大部分作者明确或隐含解答过的问题作为议题  
- 确定主要、次要议题，对于议题作者们有不同的观点  
- 按照普遍性依次讨论这些议题，加深对主题的理解  

注意：在解读某个议题下作者观点的同时要附上该作者原文的引用，以保持客观。  

### 小结
其实主题阅读跟知乎的话题讨论挺像的。  
以房价涨跌这个话题来讲，有人看涨，有人看跌，而且看起来都挺有道理的。  
应该整理正反方的论点、论据，全面分析最后得出结论。  

# 读后感
虽然书中一直重复说的是`active reading`，但是读好书本质是自学，要学会提问并自己寻找答案。  
如同前人一样，向大自然学习，向书本学习，促使我们的心智继续成长。  
> When we cease to grow, we begin to die.

